Bonjour Éric Ocrel. Dans un peu plus
d'une heure, vous allez vous enfermer à
H clos avec 13 députés et sénateurs pour
tenter de trouver un accord sur le
budget. Mais sincèrement, quand on voit
les positions des uns et des autres, des
positions très arrêtées, est-ce qu'il y
aura un accord ? Je ne crois pas. Je
crois qu'il y a 9 chances sur 10 qui est
pas un accord sur la ce qu'on appelle la
CMP. Alors, pas tant parce que la
commission mixte par ne pourrait pas se
mettre d'accord parce que
majoritairement à une voie prê mais elle
est la droite et le socle commun, ils
sont majoritaires. Simplement euh de ce
qu' ce que je comprends, c'est que le
gouvernement ne souhaite pas qu'il y ait
un accord qui sort de la CMP qui soit
ensuite battu à l' au Sénat et à
l'Assemblée
pour éviter une humiliation au premier
ministre
pour éviter une défaite de plus parce
que je vous rappelle qu'au alors en
première lecture cette ce PLF a été
battu par 477 voix contre une. Donc je
pense que du coup il pousse à ce que en
réalité la CMP ne soit pas conclusive et
qu'une loi spéciale soit édictée dès
lundi qui permettra de passer l'année et
puis tout tout ce monde reviendra en
janvier pour essayer de discuter d'un
budget.
Est-ce que vous avez eu Sébastien le
cornu cette semaine puisque on sait
qu'il a rencontré les les deux
rapporteurs qui a eu des coups de fil à
droite et à gauche ?
Non non, il m'a pas parlé et je pense
qu' il sait que pour ma part, je suis
dans une opposition résolue à au budget
du gouvernement qui est un budget,
rappelons-le, parce que là, finalement,
on parle pas de fond, on parle juste de
forme. Mais c'est un budget qui
faute d'aller chercher l'argent là où il
est, c'est-à-dire dans les poches des
ultra riches, là où le gouvernement les
a mis depuis 2017, fait finalement les
poches de tous les Français à travers
des baisses budgétaires de beaucoup de
ministères, à travers aussi des impôts
augmentés pour les Français. parle
fameux euh barem qui ne serait pas
indexé euh sur l'impôt sur le revenu et
avec une politique en plus mauvaise pour
l'économie. Donc sur le fond, ce budget,
il est il est il n'est il n'est pas
souhaitable et puis en plus de ça, il
n'a pas de majorité. Est-ce que ce
gouvernement est minoritaire ? On est
toujours sur le même problème depuis le
début.
Est-ce que c'est la droite sénatoriale
qui empêche tout compromis aujourd'hui ?
Puisqu'on a vu, elle a détricoté
totalement totalement le le budget.
C'est la copie du budget qui est
examiné. au la copie du Sénat qui est
examinée aujourd'hui. Est-ce que c'est
cette droite sénatoriale qui est un peu
montrée du doigt he même par certains
ministres ? Écoutez, moi euh je je
pointe du doigt d'abord l'Élysée qui
depuis juillet dernier a refusé le
résultat des urnes, impose des
gouvernements minoritaires. Euh et je
pointe du doigt aussi ceux qui n'ont pas
censuré monsieur le cornu en septembre
dernier parce que là il fallait arrêter
tout de suite repartir sur les urnes.
Nous on préférait à travers une
présentiel anticipé que les Français
puissent choisir le cap économique qu'il
souhaitait à une nouvelle majorité. Bon
ça n'a pas été fait vous savez pourquoi
? parce que le groupe socialiste n'a pas
n'a pas censuré monsieur le cornu. Donc
la première responsabilité, elle vient
de là. Ensuite, ce qui se passe, c'est
que vous ne pouvez pas forcer des
oppositions, pouvez pas forcer des
groupes à accepter un budget contre ce
qui qui le refuse. Et la copie qui sort
du Sénat, pour être très claire, c'est
la copie initiale du gouvernement,
certes aggravé sur plusieurs questions,
notamment encore un peu plus de cadeaux
fiscaux ultra riches, mais ce n'est que
la copie initiale du gouvernement
aggravé. ce n'est pas un document
tellement différent. Et donc le problème
c'est le texte qui nous est arrivé qui
ne peut pas être majoritaire encore une
fois. Alors je suppose qu'en en janvier
le gouvernement va certainement tenter
un cette fois-ci un 493
voilà en cherchant un accord préalable
avec socialiste. Une motion de censure.
Mais on sait très bien que
ça m'étonnerait que les socialistes
votent cette motion de censure. Ils ont
trop per raison. Je pense qu'on est
reparti.
Tout le monde a trop à perdre. Il y a
des municipales qui arrivent. tout le
monde, en tout cas ceux qui euh refusent
de retourner devant le peuple ont
peut-être à perdre. Mais nous, c'est pas
notre notre
idée. Euh nous nous avons dit depuis le
départ que le peuple est la solution
quand la situation est bloquée de cette
manière-là. Et c'est vrai que ce que je
crains c'est qu'en janvier, on est le
remec de ce qui s'est passé avec
monsieur Berérou. Souvenez-vous en
février dernier, on avait battu monsieur
Barni, on l'avait censuré, on était tout
près de pouvoir retourner aux urnes. Et
ce qui s'est passé, c'est que le groupe
socialiste a non n'a pas censuré
monsieur Berou et le budget est passé
comme ça et depuis on subit des mois de
plus de macronisme. Voilà, c'est un peu
le scénario que je redoute encore en
janvier.
Alors, il y a un autre combat cette fois
qui s'est déroulé à Bruxelles, c'est
Emmanuel Macron qui était en première
ligne sur le dossier agricole avec le
Mercosour. Euh la présidente de la
Commission européenne, Zzoua Vanerleyen,
elle a annoncé hier le report à janvier
de la signature du traité. C'est une
victoire pour le président français. Un
premier pas ou c'est reculé pour mieux
sauter ?
Écoutez, je suis assez inquiet parce que
je viens de voir que Emmanuel Macron dit
que il est trop tôt pour dire en janvier
ce qu'il va faire euh et donc n'exclut
pas finalement de de voter ce recru. Bah
là, tel qu'il le dit, oui, euh j'ai j'ai
accueilli avec euh avec satisfaction le
fait que c'était reporté parce que ça
donne une chance de plus que cet accord
ne soit pas signé. Euh mais les
déclarations d'Emel Macron disant que
euh rien n'est fait et que euh si des
mesures sont apportées, il pourraient
voter euh ce Mercosour m'inquiète. Je
rappelle que le Parlement français a
l'unanimité à voter contre le Mercosour.
Donc on a un problème démocratique par
rapport à un projet qui reste mauvais
parce que c'est toujours le même. C'est
amener des produits importés en importer
des produits en France cultivés
fabriqués dans des conditions sociales
écologiques moindres et à des prix plus
bas. Donc tout ça est et est j'allais
dire quelque chose de mauvais pour nos
agriculteurs, pour nos industriels et
qui participe au grand déménagement du
monde qui à mon avis n'est plus
d'actualité.
C'est la colère des agriculteurs qui a
fait durcir le ton à Emmanuel Macron
parce qu'il était moins virulent il y a
un mois. Oui. Oui. Ben, vous l'avez dit.
Oui, il était il envisageait de voter de
de signer cet accord. Il y a tout. Il y
a la colère des agriculteurs, mais il y
a aussi encore ce une fois de plus ce
vote à l'assemblée qui est quand même
unanime. Là, pour le coup, c'était une
niche du groupe France insouisse mon
groupe et je crois que Emmanuel Macron
sait qu'il y a un refus très large dans
le pays du merco. Alors, vous me direz,
c'est pas ce qu'il a empêché d'imposer
la réforme des retraites quand il l'a
imposé. Il avait aussi un refus mais là,
il se retrouve dans une difficulté et
pourtant il envisage quand même de le
signer. Alors que la position que
j'attends de lui, c'est de dire que la
France ne le signera pas et qu'en plus
si jamais cet accord passait parce qu'il
suffit d'une majorité qualifié au niveau
européen, et bien la France aurait des
mesures de rétorsion. Par exemple,
d'arrêter de payer plus au budget
européen qu'elle ne reçoit. C'est à peu
près un différentiel 9 milliards et en
plus ça arrangerait nos finances.
Alors Emmanuel Macron était à Bruxelles.
Sébastien Lecornu lui s'occupe de la
colère des agriculteurs en France. Hier,
il s'est rendu discrètement en Ariège
pour rencontrer des éleveurs qui avaient
dû abattre leur troupeaux. Euh ce matin,
il reçoit les organisations syndicales
agricoles à Matignon. Qu'est-ce qu'il
peut leur proposer Sébastien Lecnu ?
La seule chose qu'il peut leur proposer,
qu'il doit leur proposer, c'est
d'arrêter ce système d'abattage total
des des bêtes, des élevages pour faire
face à à la crise et la dermatose
nodulaire. C'est ça qu'il doit faire.
C'est ça qui est exigé. Bon et nous on
l'exige depuis le 21 juillet. Le groupe
Éléfi on a écrit le 21 juillet et il y
avait eu un cas en sa voix en disant
c'est pas ça qu'il faut faire. Il faut
se reporter à ce que proposent des
organismes de santé européens mondiaux.
Ce qui est fait dans des pays comme la
Turquie.
Sauf que les scientifiques disent il
faut abattre
des scientifiques.
Il faut abattre totalement les
troupeaux. Mais par exemple, l'agence
européenne euh de sécurité des aliments,
l'OMC animal disent que l'inverse,
c'est-à-dire disent que il faut faire
des abattages ciblés, des vaccinations
massives et des quarantaines plus
larges. Voilà, c'est ce qui est fait en
Turquie avec réussite. Donc il y a des
scientifiques qui disent ça, d'autres
scientifiques disent l'inverse et que je
sache, il n'est pas acceptable
aujourd'hui à tout niveau pour les
éleveurs, mais aussi pour le bien-être
animal qu'on doit y réfléchir de de
d'être toujours dans un système où vous
avez une bête malade et vous vous
abattez absolument toutes les tout tout
l'élevage. C'est quelque chose qui qui
il y a un côté un peu barbare dans cette
histoire, excusez-moi, mais en plus qui
n'est pas forcément efficace puisque
depuis le premier cas en Savoie, c'est
c'est ça s'est étendu en France. On en
est à 3900 bêtes abattus, plusieurs
départements. Donc il est temps de
revenir à une alternative. Euh et moi je
n'y peux rien si le gouvernement n'a pas
anticiper suffisamment, n'a pas assez de
vaccin ou autre, c'est à lui de se
débrouiller.
Alors est-ce que ça veut dire pour vous
que le gouvernement n'est pas à la
hauteur de cette crise qu'il Sébastien
Lecornus en est emparé trop tard, il a
laissé les choses aller un peu loin ? et
ce gouvernement n'est en général pas à
la hauteur de toutes les crises. Mais là
évidemment et quand quand je constate
que on a mis la ministre a mis des mois
par exemple expliqué qu'il fallait
vacciner davantage, au départ c'était
des vaccinations sur des des des
territoires très limités. Donc elle a
fini par accepter l'idée qu'il fallait
vacciner de manière plus large. Donc
tout ça est un retard à l'allumage.
Alors ça a peut-être aussi un rapport
avec les moyens, les budgets. On y
revient. Je vous fais remarquer que le
budget le ministère de l'agriculture
baisse depuis 2 ans dans ce pays. Voilà.
Et ben à un moment donné, ça a des
conséquences sur les questions
sanitaires, sur les questions euh de de
surveillance vétérinaire.
Et là, il va falloir parler des
indemnités aussi pour les agriculteurs
puisque les bêtes en quarantaine ne
peuvent plus être vendues et les
agriculteurs demandent vont certainement
demander à Sébastien Lecnu des
indemnités. Ça c'est pas encore prévu,
c'est sur la table. Je les soutiens
pleinement parce que c'est pas eux qui
sont responsables de la situation dans
lesquelles ils sont mis et dans
lesquelles ils sont face à des à des des
situations absolument tragiques. Je sais
pas si vous vous rendez compte pour un
un agriculteur, une bête est malade et
on lui dit d'abattre tout son troupeau.
C'est quelque chose qui est
insupportable.
Merci Éric Cocrel.
Bonne journée.
Merci. Merci beaucoup Bri et merci Cr
d'avoir été invité de la matinale de
France info.